---
title: "力学詳論I"
collection: courses
type: "全学共通教育科目"
permalink: /courses/2019-spring-mechanics1
venue: "大阪大学, 全学共通教育機構"
date: 2019-03-31
location: "Osaka, Japan"
---

専門基礎教育科目(理学部)、月曜日3限、共C302教室  
[KOANシラバス](https://koan.osaka-u.ac.jp/campusweb/campussquare.do?_flowExecutionKey=_c0092172A-D34D-4275-521E-BE97B258E6F1_k5B72484B-2409-8197-2A6C-DF171132E93B)

    
スケジュール
-----
<!-- br 相当は スペース2個分 -->
**4月8日**  
始めに: 物理学とは。近似について。Taylor展開  
質点の運動の記述: 物理量と単位、次元。無次元量。  
数学的内容: Taylor展開  

**4月15日**  
質点の運動の記述: ベクトル(定義、内積、外積)  
数学的内容: ベクトルとその演算(大きさ、内積、外積)  

**4月22日**  
質点の運動の記述: 位置の表現と、速度、加速度  
数学的内容: ベクトルの微分

**5月13日**  
運動の法則: Newtonの運動の法則、力積、慣性の法則  
運動方程式の解法: 運動の分解、放物運動  
数学的内容: 常微分方程式とその解法1(素直に積分する)

**5月20日**  
運動方程式の解法: 摩擦を受ける落体の運動(粘性抵抗、慣性抵抗)  
数学的内容: 常微分方程式とその解法2(変数分離型)、指数関数、三角関数、双曲線関数  

**5月27日**  
運動方程式の解法: 単振動、減衰振動  
数学的内容: 常微分方程式とその解法3(定数係数線形常微分方程式,斉次/非斉次)  

**6月3日**  
運動方程式の解法: 強制振動(共鳴)  
仕事とエネルギー: 保存量、仕事と運動エネルギー  
数学的内容: 常微分方程式とその解法3(定数係数線形常微分方程式の非斉次型)

**6月10日**  
仕事とエネルギー: 仕事と運動エネルギー、保存力と力学的エネルギー保存則、ポテンシャルエネルギーの例  
数学的内容: 線積分、偏微分

**6月17日**  
中間試験(仕事とエネルギーまで)30分程度  
仕事とエネルギー: ポテンシャルエネルギーの例  
振り子の運動: 平面振り子の極座標表示  


<!--
ここで振り子の運動を入れる。(2コマ使っても良い?)、三次元で定式化して、二次元運動を調べる(?) 教科書通りやるか。

その次にここを
角運動量保存: 角運動量とモーメント、中心力、面積速度  
惑星の運動：ケプラーの三つの法則、軌道

**6月18日**  
(地震のため臨時休講)  

**6月25日**  
惑星の運動: 軌道の分類、楕円運動、ケプラーの第三法則

**7月2日**  

これ以降無し。
(質点系: なぜ質点系か  
二体問題: 相対運動の分離、換算質量、衝突  ) 

 **7月9日**  
 二体問題: 連成振動  
質点系: 質量中心、全運動量、全角運動量、全エネルギーの分解

 **7月23日**  
 質点系: 全角運動量、全エネルギーの分解  
剛体運動入門:質点系から剛体へ、剛体の自由度、運動方程式

 **7月30日**  
 (臨時休講 この分は8月8日に補講。もし参加できなかった人で興味ある人は連絡ください。)  
剛体運動入門: 角運動量の表現、慣性モーメント、回転運動のエネルギー、
任意の軸の周りの慣性モーメント

 **8月6日**  
 期末試験
-->

Quiz
-----
<!-- markdownではなく、html埋め込みだと、エスケープする必要なし。
よくわからなくなったら p でくくるとよさそう。-->
**Quiz1(4月8日出題)**  
「速さ」「力」「エネルギー」「仕事」「圧力」の次元を、質量、長さ、時間の次元\\(M, L, T\\)の組み合わせで表せ。

**Quiz2(4月15日出題)**  
三つの互いに独立なベクトル\\(\mathbf{a}, \mathbf{b},\mathbf{c}\\)に対し
\\[
(\mathbf{a} \times \mathbf{b} ) \cdot \mathbf{c}  
=(\mathbf{b} \times \mathbf{c} ) \cdot \mathbf{a}  
=(\mathbf{c} \times \mathbf{a} ) \cdot \mathbf{b}  
\\]
を示せ。(実はこの量の絶対値は\\(\mathbf{a},\mathbf{b},\mathbf{c}\\)が作る平行六面の体積と等しい。)

**Quiz3(4月22日出題)**  
極座標で書かれた二次元平面上の運動
\\[
\mathbf{r} = v t \,\mathbf{e}_r \enspace , \quad \theta = \omega t
\\]
(\\(t\\)を時間として、\\(v > 0, \omega >0 \\) とする)を考える。
<ol>
<li>極座標系の基本ベクトル\( \mathbf{e}_r , \mathbf{e}_{\theta} \)を、直交座標系での基本ベクトル\( \mathbf{e}_x, \mathbf{e}_y \)の線形結合で表せ。</li>
<li>速度ベクトルと、加速度ベクトルを、(1) 直交座標系で求めよ (2) 極座標系で求めよ。</li>
</ol>


**Quiz4(5月13日出題)**  
\\( x, y \\)平面内を運動する質量\\( m \\)の質点を考える。質点には\\( y \\)軸負の向きに重力が働いているとする。重力加速度の大きさを\\( g \\)とする。
時刻\\( t=0 \\)で、\\( x=y=0 \\)から、初期速度\\( \mathbf{v} = (v_x, v_y ) \enspace v_x > 0, v_y > 0\\)で質点を打ち上げる。その後の質点の運動を、運動方程式を積分することによりもとめよ。

**Quiz5(5月20日出題)**  
粘性抵抗をうけて物体が重力場中落下するとき、速度および位置を時間の関数として運動方程式を立てて積分し求めよ。
初期条件は\\( t=0 \\)で\\( v = 0, \enspace y=0 \\)とする。

**Quiz6(5月27日出題)**  
抵抗力を受ける単振動の運動方程式
\\[
  m \dfrac{d^2 x}{dt^2} = - k x - \lambda m \dfrac{dx}{dt}
\\]
に対し、\\(t=0\\)で\\(v=0, x=x_0 \\)の初期条件のもと、運動の様子を調べよ。また変位を時間の関数としてグラフにプロットせよ。

**Quiz 7(6月3日出題)**  
以下の\\( x(t) \\)に関する非斉次の1階線形微分方程式を考える。
\\[
\left[ \dfrac{d}{dt} - a \right] x(t) = f(t)
\\]
\\( a \\)は定数、\\( f(t) \\)は\\( t\\) のあらかじめ定まったある関数とする。
斉次方程式(\\( f=0 \\)) を解くと、
\\[
x(t) = C e^{at}
\\]
が一般解である。
\\( f \ne 0 \\)
の時、この斉次方程式の解の定数
\\( C\\)
を関数
\\( g(t) \\)
で置き換えて代入することで、非斉次方程式の特解を求める事ができる。(定数変化法)
<ol>
<li>実際に、定数\( C\)を\( g(t) \)で置き換えたものを非斉次方程式に代入し、\( g(t) \)が満たす微分方程式を求めよ。</li>
<li>具体的にその方程式を解き、特解\( x(t) \)を求めよ。</li>
<li>
次に、次の非斉次2階定数係数線形常微分方程式を考える。
\[
  \left[ \dfrac{d}{dt} - a \right] \left[ \dfrac{d}{dt}-b \right] y(t) = f(t)
\]
この微分方程式に対して
\[
\left[ \dfrac{d}{dt}-b \right] y(t) = x(t)
\]
とおくと、上で考えた1階の微分方程式とおなじ形になることを利用して、特解\( y(t) \)を求めよ。
</li>
</ol>
それぞれの問題で、得られたものが特解になっているかどうかは逆に微分することで確かめられるので、実際解になっているか確認せよ。

**Quiz 8(6月10日出題)**  
力\\( \mathbf{F} = \begin{pmatrix} x \\ xy \\ 0 \end{pmatrix} \\)に対し、点\\( (0,0) \\)から点\\( (1,1) \\)への
線積分
\\[
W = \int_{(0,0)}^{(1,1)} d\mathbf{r} \cdot \mathbf{F}
\\]
を以下の二つの経路で考える。それぞれの経路に対して値を求めよ。
<ol>
<li>点\((0,0)\)からy軸に平行に点\( (0,1) \)にいたり、その後x軸に平行に\( (1,1) \)へ行く経路</li>
<li>点\( (0,0) \) から、点\( (1,0) \)を中心とする半径1の4分の1円弧上をとおって点\( (1,1) \)へ行く経路</li>
</ol>  










評価
-----
試験(中間、期末に各一回、60%)、及びQuiz等(平常点 40%)で判断する。シラバスに従う。



数学について
-----
物理はトリビアや公式の集合ではなく、数学的にきちんと記述されるものです。
その記述の中では、微分やベクトル、行列などが出てきます。
微分やベクトルは高校の数学の中で習得してるはずのものですが、
行列に関しては大学の線形代数で初めて習う対象です。
講義の中で行列が出てくるところでは適切に補足していくつもりですが、
自習用のために参考書を挙げておきます。
* 参考書: 長谷川浩司「線形代数(改訂版)」日本評論社、
特に第一部は完全に身につけることが必要。  

また、常微分方程式についても重点を置いて取り扱います。参考書を挙げておきます。

* 参考書: 坂井秀隆「大学数学の入門10 常微分方程式」東京大学出版会


参考書
-----
参考書は、詳しい内容や教科書以外の記述を見たくなった場合に利用してください。
また関連図書は直接講義とは関係ないが、力学やその周辺に関連するものです。
おそらくすべて大学図書館にあります。
* 教科書: 藤原邦男「物理学序論としての力学」東京大学出版会
* 参考書: 前野昌弘「よくわかる初等力学」東京図書
* 参考書: 窪田高弘「力学入門」培風館
* 参考書: リチャード・ファインマン、ロバート・レイトン、マシュー・サンズ、坪井忠二訳「ファインマン物理学 I 力学」岩波書店
* 演習書: 後藤憲一、山本邦夫、神吉健共編「詳解力学演習」共立出版
* 演習書: 江沢洋、中村孔一、山本義隆著「演習詳解力学」日本評論社
* 関連図書: ゴールドスタイン「古典力学」吉岡書店
* 関連図書: エルンスト・マッハ、岩野秀明訳「マッハ力学史 古典力学の発展と批判(上、下)」ちくま学芸文庫
* 関連図書: 山本義隆「古典力学の形成 ニュートンからラグランジュへ」日本評論社
* 関連図書: 山本義隆「重力と力学的世界 古典としての古典力学」現代数学社
