---
title: "統計力学2"
collection: courses
type: "理学部物理学科専門教育科目"
permalink: /courses/2022-autumn-statmech2
venue: "大阪大学, 理学部"
date: 2022-10-02
location: "Osaka, Japan"
---

専門科目、水曜日3限、理D303教室

[CLE授業支援システム](https://www.cle.osaka-u.ac.jp/ultra/courses/_149590_1/cl/outline)
[このページ](https://stsykw.github.io/courses/2022-autumn-statmech2)

スケジュール
----------
**10月5日**  
イントロ: 統計力学2で学ぶこと  
縮退した気体と粒子の統計性: 自由粒子におけるエントロピーの破綻  

**10月12日**  
縮退した気体と粒子の統計性: 波動関数の対称性と粒子の統計性。  

**10月19日**  
縮退した気体と粒子の統計性: 占有数とボース分布関数、フェルミ分布関数  
理想フェルミ気体: 理想フェルミ気体としての金属中の電子  

**10月26日**  
理想フェルミ気体: 絶対零度での状態、有限温度の性質  

**11月2日**  
理想フェルミ気体: 有限温度の性質、パウリ常磁性  

**11月9日**  
理想ボース気体: 理想ボース気体、絶対零度近傍の性質とボース-アインシュタイン凝縮  

**11月16日**  
理想ボース気体: 絶対零度近傍の性質とボース-アインシュタイン凝縮(続き)、圧力とエネルギー・比熱  

**11月30日**  
理想ボース気体: エネルギー・比熱(続き)、相対論的ボース気体  

**12月7日**  
相互作用のある系: 実在気体  


**12月7日**  
**12月14日**  
**12月21日**  
**1月4日**  
**1月11日**  
**1月18日**  
**1月25日**  


Quiz
----

解答はCLE経由で提出すること。手書き文書のスキャン、Word文書、Tex文書など形式は問わないが、
最終的に提出時には一つのpdfファイルにまとめて提出すること。
基本的に提出締め切りは、出題日の一週間後の10時30分とします。


**Quiz 1(10月12日出題)**  
\\( N=2 \\)の自由粒子で一粒子固有状態が\\( k=1,2,3 \\)の3状態のみしか取らない場合を考える。
全体のエネルギー固有関数
$$
\begin{equation*}
 \Psi_{k_1,k_2}(\boldsymbol{q}_{A},\boldsymbol{q}_{B}) = \phi_{k_1}(\boldsymbol{q}_{A}) \phi_{k_2}(\boldsymbol{q}_{B})
\end{equation*}
$$  
に対し、粒子が区別できるとしたマクスウェル・ボルツマン統計では
微視的状態は
$$
\begin{gather}
  \Psi_{1,1}(\boldsymbol{q}_{A}, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{2,2}(\boldsymbol{q}_{A}, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{3,3}(\boldsymbol{q}_{A}, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,2}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{2,3}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,3}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,2}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)\\
  \Psi_{2,3}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)\\
  \Psi_{1,3}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)
  \end{gather}
$$
の9こである。
* ボース・アインシュタイン統計での完全対称な波動関数を、上の波動関数をもとに具体的に表せ。また微視的状態の総数はいくつになるか。
* フェルミ・ディラック統計での完全反対称な波動関数を、上の波動関数をもとに具体的に表せ。また微視的状態の総数はいくつになるか。

**Quiz 2(10月26日出題)**  
一辺\\( L \\)の立方体に閉じ込められた自由粒子の一粒子エネルギー状態密度\\( g(E) \\)を求めよ。
これをつかって電子がスピン\\( 1/2 \\)を持つことを考慮し、絶対零度における粒子数の期待値から
フェルミエネルギーの表式を求めよ。


**Quiz 3(11月9日出題)**  
一次元、および二次元ではボース-アインシュタイン凝縮が起きないことを、三次元の時の議論を参考に示せ。
なお一次元では一粒子エネルギー固有状態の状態密度がエネルギーの\\( -1/2 \\)乗に比例すること、
二次元では状態密度が定数である事を使ってよい。

**Quiz 4(11月30日出題)**  
一辺の長さが\\( L \\)の正方形領域に閉じ込められた理想ボース気体について、
エネルギーの単位を\\( E_0 = \pi^2 \hbar^2 / 2 m L^2 \\)として、
基底状態のエネルギーは\\( \epsilon_0 = 2 E_0 \\)、第一励起状態のエネルギーは\\( \epsilon_1 = 5 E_0\\)である。温度が\\( k_\mathrm{B} T \ll E_0 \\)をみたし、十分に低く絶対零度に近い時、示量的な数の粒子\\( N_0 \\)が基底状態を占めている。
$$
\begin{equation}
N \simeq N_0= \dfrac{1}{e^{\beta (2E_0 - \mu)}- 1}
\end{equation}
$$
このとき二重縮退している第一励起状態をとる粒子数
$$
\begin{equation}
 N_1= \dfrac{2}{e^{\beta (5E_0 - \mu)}- 1}
 \end{equation}
$$
が示量的な数ではないことを示せ。

ヒント: \\( 5E_0 = 3E_0 + 2E_0 \\)とわけ、\\( 2 E_0 -\mu \\)を含む部分を\\( N_0 \\)をつかって表す。
その後温度と\\( E_0 \\)の関係、\\( N_0 \\)が示量的な数である事をつかって評価する。


評価
---
平常点（50%）、および期末試験（50%）で評価する。平常点は、適宜出題する小レポート(Quiz)の提出状況で評価する。
シラバスを参照すること。



参考書、参考文献
-------------
* 湯川諭「統計力学」 (日本評論社、2021) 
* 田崎晴明「統計力学I,II」(培風館、2008)
* 菊池誠「統計力学のはじめの一歩」(統計力学1の教科書、2022)
