---
title: "統計力学2"
collection: courses
type: "理学部物理学科専門教育科目"
permalink: /courses/2024-autumn-statmech2
venue: "大阪大学, 理学部"
date: 2024-09-25
location: "Osaka, Japan"
---

専門科目、水曜日2限、理D303教室

[CLE授業支援システム](https://www.cle.osaka-u.ac.jp/ultra/courses/_191684_1/outline)
[このページ](https://stsykw.github.io/courses/2024-autumn-statmech2)

試験
---
1月29日2限、A4サイズ1枚両面の手書きメモの持ち込み可。  
iPadなどを使い手書きでメモを作成し印刷するのは構わないが、
印刷した際に手書きできるレベルの文字サイズにすること。縮小印刷不可。
メモは学籍番号と氏名を明記し試験終了時に答案とともに提出すること。  
CLEのほうに過去問をアップロードする予定です。参考にしてください。

スケジュール
----------
**10月2日**  
イントロ: 統計力学2で学ぶこと  
縮退した気体と粒子の統計性: 自由粒子におけるエントロピーの破綻  

**10月9日**  
縮退した気体と粒子の統計性: 波動関数の対称性と粒子の統計性  

**10月16日**  
縮退した気体と粒子の統計性: 占有数とボース分布関数、フェルミ分布関数  
理想フェルミ気体: 理想フェルミ気体としての金属中の電子  

**10月23日**  
理想フェルミ気体: 絶対零度での状態、有限温度の性質、パウリの常磁性    


**10月30日**  
理想フェルミ気体: パウリ常磁性、ランダウ反磁性  

**11月6日**  
理想ボース気体: 理想ボース気体、絶対零度近傍の性質とボース-アインシュタイン凝縮  

**11月13日**  
理想ボース気体: 絶対零度近傍の性質とボース-アインシュタイン凝縮(つづき)、圧力とエネルギー・比熱  

**11月20日**  
理想ボース気体: 圧力とエネルギー・比熱(つづき)、相対論的ボース気体  

**11月27日**  
(月曜日の振替で講義無し)  

**12月4日**  
相互作用のある系: 実在気体、粒子密度関数と粒子分布間数  

**12月11日**  
相互作用のある系: 粒子密度関数と粒子分布間数、Lennard-Jones相互作用とvan der Waals気体  


**12月18日**  
相互作用のある系: Lennard-Jones相互作用とvan der Waals気体、気液共存状態  

**12月25日**  
相互作用のある系: 気液共存状態  
相転移と臨界現象: 相と相転移  

**1月8日**  
相転移と臨界現象: 相と相転移、臨界現象と臨界指数  

**1月15日**  
相転移と臨界現象: 磁性体の臨界現象  

**1月22日**  
相転移と臨界現象: 磁性体の臨界現象、臨界現象の普遍性  

**1月29日**  
期末試験  


Quiz
----

解答はCLE経由で提出すること。手書き文書のスキャン、Word文書、Tex文書など形式は問わないが、
最終的に提出時には一つのpdfファイルにまとめて提出すること。
基本的に提出締め切りは、出題日の一週間後の10時30分とします。

**Quiz 1(10月9日出題)**  
\\( N=2 \\)の自由粒子系で一粒子固有状態のラベルが\\( k=1,2,3 \\)の互いに異なるエネルギーをもつ3状態のみしか取らない場合を考える。
全体のエネルギー固有関数
$$
\begin{equation*}
 \Psi_{k_1,k_2}(\boldsymbol{q}_{A},\boldsymbol{q}_{B}) = \phi_{k_1}(\boldsymbol{q}_{A}) \phi_{k_2}(\boldsymbol{q}_{B})
\end{equation*}
$$  
に対し、粒子が区別できるとしたマクスウェル・ボルツマン統計では
微視的状態は
$$
\begin{gather}
  \Psi_{1,1}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{2,2}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{3,3}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,2}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{2,3}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,3}(\boldsymbol{q}_A, \boldsymbol{q}_B)\\
  \Psi_{1,2}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)\\
  \Psi_{2,3}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)\\
  \Psi_{1,3}(\boldsymbol{q}_B, \boldsymbol{q}_A)
  \end{gather}
$$
の9こである。
* ボース・アインシュタイン統計での完全対称なエネルギー固有関数を上の波動関数をもとに具体的に表せ。また微視的状態の総数はいくつになるか。さらに具体的に構成したそれぞれの完全対称な関数に対し占有数\\( \{ n_1,n_2,n_3\} \\)を求めよ。
* フェルミ・ディラック統計での完全反対称なエネルギー固有関数を上の波動関数をもとに具体的に表せ。また微視的状態の総数はいくつになるか。さらに具体的に構成したそれぞれの完全反対称な関数に対し占有数\\( \{ n_1,n_2,n_3\} \\)を求めよ。


**Quiz 2(10月23日出題)**  
一粒子エネルギー状態密度\\( g(E) \\)は既知として、絶対零度における粒子数の期待値からフェルミエネルギーの表式を導出せよ。またフェルミエネルギーの値を鉄の場合に計算せよ。


**Quiz 3(11月6日出題)**  
一次元の自由粒子の一粒子エネルギー状態密度を求め、
一次元に閉じこめられた理想ボース気体では、有限温度でボース-アインシュタイン凝縮が起きないことを、三次元の時の議論を参考に説明せよ。

**Quiz 4(11月20日出題)**  
凝縮相\\( ( T< T_c ) \\)において、励起状態を取っている粒子一つあたりのエネルギーおよびエントロピーを求めよ。

**Quiz 5(12月11日出題)**  
粒子間相互作用が存在する時、内部エネルギーの相互作用補正\\( E^{(ex)}\\)、
圧力の相互作用補正\\( p^{(ex)}\\)が
$$
\begin{align}
E^{(ex)} &= \left\langle 
  \dfrac{1}{2}\sum_{i,j\, (i\ne j)} \phi(\left\lvert \boldsymbol{q}_{ij} \right\rvert)
  \right\rangle\\
p^{(ex)} &= - \dfrac{1}{3V}
 \left\langle 
\dfrac{1}{2}
\sum_{i,j\, (i\ne j)}^{N} \phi'( \left\lvert \boldsymbol{q}_{ij}  \right\rvert)
 \left\lvert \boldsymbol{q}_{ij}  \right\rvert
  \right\rangle
\end{align}
$$
となることは見た。これらの期待値を動径分布関数\\( g (r) \\)を使った積分でそれぞれ表せ。

**Quiz 6(1月15日出題)**  
2次元Isingモデルを平均場近似した結果、ハミルトニアンは
$$
\begin{equation}
H_m = - 4 J m \sum_{i,j}S_{i,j} - h \sum_{i,j} S_{i,j} + 2NJm^2
\end{equation}
$$
となった。このハミルトニアンのもと一スピンあたりの磁化の期待値\\(\left\langle S_{i,j} \right\rangle_{eq} =m\\)が
$$
\begin{equation}
m = \tanh \dfrac{4Jm+h}{k_\mathrm{B}T}
\end{equation}
$$
を満たすことを示せ。

評価
---
平常点（50%）、および期末試験（50%）で評価する。平常点は、適宜出題する小レポート(Quiz)の提出状況で評価する。
シラバスを参照すること。



参考書、参考文献
-------------
* 湯川諭「統計力学」 (日本評論社、2021) (正誤表が[https://stsykw.github.io/StatisticalMechanics-support/](https://stsykw.github.io/StatisticalMechanics-support/)にあります。)
* 田崎晴明「統計力学I,II」(培風館、2008)
* 高橋和孝「熱力学・統計力学 熱をめぐる諸相」(講談社、2023)
* 清水明「統計力学の基礎I」(東京大学出版会、2024)

演習書
* 久保亮五編「大学演習 熱学・統計力学」(裳華房、1961)

スピン・統計定理
* 井田大輔「現代量子力学入門」(朝倉書店、2021)

実在気体
* 戸田盛和・松田博嗣・樋渡保秋・和達三樹「液体の構造と性質」(岩波書店、1976)
